## 14.2 BLEU评价指标

之前我们说过，做一个深度学习项目，一定要先确定一个对模型的衡量指标。这个指标是单一数值的，可以定量的衡量模型的表现，它是引导整个项目的关键指标。

BLEU（Bilingual Evaluation Understudy）是机器翻译中最常用的自动评价指标之一，它衡量的是机器翻译结果和一个或多个参考译文之间的相似度。

BLEU指标的取值范围为[0,1]之间，值越大代表机器翻译与参考译文越相似，表明翻译效果越好。

BLEU得分模型表现

0-0.1差，基本不可读

0.1-0.2可表达大体意思，有时会有错误

0.2-0.3基本流畅可用，有一定错误或者不自然

0.3-0.4很流畅，但不完美

0.4-0.5很好，接近人工翻译

0.5-1.0非常好（罕见）

### 14.2.1 BLEU原理

BLEU的大致原理是：

- 将模型翻译句子和参考译文都转化成token序列。

- 计算每个模型翻译的token在参考译文的token序列中出现率$p_1$。

- 计算每两个连续翻译token序列在参考token序列中的出现率$p_2$。

- 计算每三个，每四个连续翻译token序列在参考token序列中的出现率$p_3,p_4$。

- 综合$p_1,p_2,p_3,p_4$，并惩罚模型输出翻译太短的情况，得到BLEU最终得分。

### 14.2.2 调用BLEU

首先安装依赖库：

```
pip install sacrebleu

```

BLEU score对于一个机器翻译出来的句子，可以有多个参考的翻译。这是因为一个意思可以有多种不同的表达方式。如果想要BLEU值准确，就应该提供各种可能得参考翻译。但在我们这个demo的数据里，每个翻译只有一个参考答案。具体调用BLEU的代码：

```
importsacrebleu# 单个参考译文列表references = ["今天天气很好。","我喜欢在雨天散步。","今天要早点下班。"]# 模型生成的候选翻译hypotheses = ["今日天气不错。","下雨的时候我喜欢散步。","今天下班要早些。"]# sacrebleu 需要 references 是 list[list[str]]# 即使只有一个参考，也要是内层 listreferences = [references]# 变成：[[ref1, ref2, ref3]]# 计算 BLEUbleu = sacrebleu.corpus_bleu(hypotheses, references, tokenize='zh')

print(f"BLEU score: {bleu.score:.2f}")

```

运行后，可以看到，BLEU得分为16.31，注意这里输出的是百分比，对应实际BLEU值为0.1631。需要注意一点，在调用`sacrebleu.corpus_bleu`时，需要设置正确的分词方式，我们这里是对中文进行分词，需要设置`tokenize='zh'`。sacrebleu库里对中文的分词是单个字认为是一个token。

### 14.2.3 BLEU详解

如果你不想了解BLEU的细节，本章节你看到这里就可以停止了。你只要知道BLEU是衡量模型翻译好坏的指标，取值范围[0-1]，越大越好。0.3以上就表示该翻译模型基本可用。这些知识就可以让你利用BLEU来评价你的翻译模型了。

接下来我们就来详细了解BLEU的计算过程。

#### 14.2.3.1$p_1$

准确率$p_1$衡量的是模型翻译的单个token参照参考翻译的准确率。

假设参考翻译$T_r$为“今天天气很好”，模型翻译$T_m$为：“今天今天今天”
都按照单个字为一个token来拆解，则$T_m$里有两个不同的token：“今”、“天”。这两个token也都出现在$T_r$的token序列里。我们是否就可以定义$p_1=1$呢？当然不行，这个翻译明显是个很差的翻译。BLEU的具体做法如下：

token$count(T_m,token)$$min(count(T_m,token),count(T_r,token))$

今31

天32

上表中第二列统计了对于某个token在$T_m$中出现的个数，把这个值叫做$count$。上表中第三列统计了对于某个token在$T_m,T_r$中出现较小的那个count值，把这个值叫做$clip\_count$。

则有：

$$
p_1 = \frac{\sum clip\_count}{\sum count}=3/6 =0.5
$$

#### 14.2.3.2$p_2$

准确率$p_2$衡量的是模型翻译token序列中两个连续token参照参考翻译的准确率。

假设参考翻译$T_r$为“今天天气不错”，模型翻译$T_m$为：“今天今天不错”。

则$T_m$中2个不同的连续token序列为“今天”、“天今”、“天不”、“不错”

token$count(T_m,token)$$min(count(T_m,token),count(T_r,token))$

今天21

天今10

天不10

不错11

$$
p_1 = \frac{\sum clip\_count}{\sum count}=2/5 =0.4
$$

同理你可以求出$p_3,p_4$

#### 14.2.3.3 对p值求平均

我们求得了$p_1,p_2,p_3,p_4$之后，如何综合考虑对不同长度序列的翻译精度呢？最简单的方式是求算数平均值，但是算数平均数有个问题，它不能突出这一组数中的小值。有可能$p_1,p_2,p_3$很大，$p_4$为0，这样均值还是一个不错的值。但这不是我们希望的结果，我们希望这个均值对每个小的p值都会很敏感。这时就需要用到几何平均数。这里我们考虑$p_1,p_2,p_3,p_4$对结果的权重都是相同的，都为1/4。则它的几何平均数为：

$$
\prod_{n=1}^{4}P_n^{\frac{1}{4}}
$$

我们举个例子：

$$
p_1=0.9
$$

$$
p_2=0.7
$$

$$
p_3=0.4
$$

$$
p_4=0.0
$$

算数平均：$(0.9+0.7+0.4+0.0)/4=0.5$

几何平均：$\sqrt[4]{0.9\cdot 0.7\cdot 0.4 \cdot 0.0} =0$

另外直接用几何平均数的连乘形式，有可能多个很小的数连乘，造成float无法表示。所以一般用它的另一种等价表示方式：

$$
\prod_{n=1}^{4}P_n^{\frac{1}{4}}=exp(\sum_{n=1}^{4} {\frac{1}{4}\log{p_n}})
$$

#### 14.2.3.4 短句惩罚

假设参考翻译$T_r$为“今天天气很好”，模型翻译$T_m$为：“今天天气”。可以看到如果模型输出短句的话，它的准确率会很高，但是实际效果却很差。所以需要对短句进行惩罚。做法就是在上边的p值几何平均数的结果上乘一个值。

$$
BP=\begin{cases} 1 & \text{ if } m>r \\ exp(1-\frac{r}{m}) & \text{ if } m\le r \end{cases}
$$

其中r表示参考翻译的长度，m表示模型翻译的长度。

#### 14.2.3.5 最终公式

$$
BLEU=BP\cdot exp(\sum_{n=1}^{4} {\frac{1}{4}\log{p_n}})
$$

上边我们默认$p_1,p_2,p_3,p_4$的权重都是1/4。你也可以单独对每个p值设置不同的权重。$w_n$为$p_n$对应的权重，公式就变为：

$$
BLEU=BP\cdot exp(\sum_{n=1}^{4} {w_n\log{p_n}})
$$

你只要理解BLEU的原理就行，实际中不需要自己动手实现。
